---
layout: post
title: 符号链接、硬链接、快捷方式和Junctions
---

* * *

    UNIX系统支持符号链接和硬链接，也许大多数人都是在学习UNIX时第一次接触这两个概念的。DOS当初过于简单，自然也不支持类似的概念。到了 Windows的年代，产生了广为使用的快捷方式。到Windows NT的时候，微软逐步加入了对硬链接的支持。当然Windows中的实现还是不完全和UNIX一致。  
  
1、UNIX中的符号链接（Symbolic links），可以链接目录或文件、可以跨文件系统。创建符号链接时，不会增加目标文件的引用计数。删除目标文件时，符号链接仍然存在，当然在使用它的时候会发现失效了。

我们在Linux下做个实验：

$ touch foo  
$ ls -l foo  
-rw-rw-r-- 1 uniware uniware 0 Mar 8 15:26 foo

$ ln -s foo foo1  
$ ls -l foo*  
-rw-rw-r-- 1 uniware uniware 0 Mar 8 15:26 foo  
lrwxrwxrwx 1 uniware uniware 3 Mar 8 15:27 foo1 -> foo

$ ln -s foo1 foo1_1  
$ ls -l foo*  
-rw-rw-r-- 2 uniware uniware 0 Mar 8 15:26 foo  
lrwxrwxrwx 1 uniware uniware 3 Mar 8 15:27 foo1 -> foo  
lrwxrwxrwx 1 uniware uniware 4 Mar 10 13:04 foo1_1 -> foo1

$ mkdir bar  
$ ls -ld bar  
drwxrwxr-x 2 uniware uniware 4096 Mar 8 15:28 bar

$ ls -ld bar*  
drwxrwxr-x 2 uniware uniware 4096 Mar 8 15:28 bar  
lrwxrwxrwx 1 uniware uniware 3 Mar 8 15:29 bar1 -> bar

2、UNIX中的硬链接（Hard links），只能链接文件、不能链接目录，而且不能跨文件系统。创建链接时，将增加目标文件的引用计数。删除目标文件或链接文件时都会导致引用计数减少。

$ ln foo foo2  
$ ls -l foo*  
-rw-rw-r-- 2 uniware uniware 0 Mar 8 15:26 foo  
lrwxrwxrwx 1 uniware uniware 3 Mar 8 15:27 foo1 -> foo  
-rw-rw-r-- 2 uniware uniware 0 Mar 8 15:26 foo2

$ ln foo foo2_2  
$ ls -l foo*  
-rw-rw-r-- 3 uniware uniware 0 Mar 8 15:26 foo  
-rw-rw-r-- 3 uniware uniware 0 Mar 8 15:26 foo2  
-rw-rw-r-- 3 uniware uniware 0 Mar 8 15:26 foo2_2

$ ln bar bar2  
ln: `bar': hard link not allowed for directory

3、Windows中的硬链接（Hard links），只能链接文件、不能链接目录，而且不能跨文件系统。创建链接时，也会增加目标文件的引用计数（MSDN说最大可创建的硬链接数为 1023）。这个和UNIX的硬链接类似。不过只能在NTFS文件系统中使用。创建硬链接的API为CreateHardLink()。

请看测试程序：

/\* CreateHardLink() is supported for version >= 0x500 */  
#define \_WIN32\_WINNT 0x500

/\* defined for UNICODE version */  
#define UNICODE  
#define _UNICODE

#include <windows.h>  
#include <tchar.h>  
#include <stdio.h>  
#include <stdlib.h>

int _tmain(void)  
{  
    HANDLE hFile;  
    BOOL fCreatedLink;  
    TCHAR pszNewLinkName\[MAX_PATH\];  
    TCHAR pszExistingFileName\[MAX_PATH\];  
    INT i = 0;

    \_tcscpy(pszExistingFileName, \_T("foo.dat"));  
    hFile = CreateFile(pszExistingFileName,  
        GENERIC\_READ | GENERIC\_WRITE,  
        0,  
        NULL,  
        CREATE_ALWAYS,  
        FILE\_ATTRIBUTE\_NORMAL,  
        NULL);  
    if (hFile == INVALID\_HANDLE\_VALUE)  
    {  
        \_tprintf(\_T("CreateFile(): %d\\n"), GetLastError());  
        exit(1);  
    }

    CloseHandle(hFile);

    for ( ; ; )  
    {  
        \_stprintf(pszNewLinkName, \_T("foo_link%d"), i);

        fCreatedLink = CreateHardLink(pszNewLinkName,  
            pszExistingFileName,  
            NULL);  
            if (!fCreatedLink)  
        {  
            \_tprintf(\_T("GetLastError(): %d\\n"), GetLastError());  
            break;  
        }

        i++;  
    }

    \_tprintf(\_T("Number of hard links: %d\\n"), i);  
    getchar();  
  
    exit(0);  
}

正常运行后的结果应该是：

GetLastError(): 1142  
Number of hard links: 1023

其中错误号1142的含义是“试图在文件上创建超过文件系统支持的链接数。”。

4、Windows中的快捷方式（Shortcuts），可以指向文件或目录，也可以跨文件系统。符号链接仍然存在，当然在使用它的时候会发现失效了。它非常类似于UNIX的符号链接。

5、Windows中还有一个特殊的东西：Junctions。它只能指向目录，也可以跨本机的文件系统，但不能跨网络文件系统。它类似于UNIX下的Mount。不过也只能在NTFS文件系统中使用。MSDN的知识库文章 [“How to Create and Manipulate NTFS Junction Points”](http://support.microsoft.com/?kbid=205524) 说明了如何用工具操纵Junctions，不过要在程序中使用Junctions，还是非常麻烦。这里有个很好的例子： [Reparse points and junctions](http://www.codeproject.com/w2k/junctionpoints.asp) 。

    不管是符号链接、硬链接，还是Junctions、Mount，都会给用户带来一定程序的方便，也会给我们带来很多意想不到的麻烦。比如说，很多时候我们 都需要遍历一个目录，并对遇到的目录或文件做些操作。有时我们是在遍历时修改文件的属性，有时是修改它的名字，有时是想改变其内容，还有的时候我们需要计 算文件/目录的大小。符号链接、硬链接等概念会可能我们的操作带来不尽的烦恼。 [“Computing the size of a directory is more than just adding file sizes”](http://blogs.msdn.com/oldnewthing/archive/2004/12/28/336219.aspx) 还指出了更多需要注意的问题。

* * *

[Copyright 2000-2006,zedware\_at\_gmail\_dot\_com](mailto:zedware_at_gmail_dot_com)  
Last modified on Thursday, 2006-05-18
