---
layout: post
title: 娱乐版TPC测试
original: https://blog.csdn.net/zedware/article/details/18816131
---

测试 TPC 本来是个严肃的事情，这里只是为了娱乐一下。不要和TPC委员会的高端报告混为一谈就好了。

1. 先去找个不那么标准的TPC-C测试工具

Percona MySQL 的这个东西用得人还比较多：[http://bazaar.launchpad.net/~percona-dev/perconatools/tpcc-mysql/](http://bazaar.launchpad.net/~percona-dev/perconatools/tpcc-mysql/)简单的看了一下实现，这个和标准的差距还是较大的，例如事务之间没有停顿，也就是没有所谓的 thinking time，测出来的 tpmC 的值会虚高。因为这个，代码中也把事务的超时时间调小了很多。换个角度来看，我们可以说这个比较符合典型的互联网应用编写方法，短事务居多。

不管是 TPC，还是 SPECfs，测试的基本步骤是通用的。大概都会有：a) 准备环境b) 加载数据c) 开跑d) 产生报告

当然了，跑一次不容易，为了分析遇到的问题，开跑的过程中应该记录一些数据，例如 CPU、内存、网络、IO 等统计数据。

2. 熟悉一下工具

源代码目录下的 README 什么的是一定要看的，并且要仔细看。闲的蛋疼的话，还可以看看那些代码。

既然是测试 TPC-C，必定有些建表的语句，这个需要仔细看看。例如：create_table.sql, add_fkey_idx.sql

表上至少应该有标准规定的那些个主码，外码等约束。不带约束的测试就是耍流氓。

3. 在正式开测之前，需要模拟练手一下，把该犯的错误都犯一遍。

编译测试程序:

```
$ cd src; make;
```

创建数据库，假设库名叫做 tpcc 好了:

```
$ mysqladmin --no-defaults -S /home/mysql/run/mysql.sock -u root create tpcc
```

建表:

```
$ mysql --no-defaults -S /home/mysql/run/mysql.sock -u root tpcc < create_table.sql
```

加载数据，假设加载10个仓库好了:

```
$ ./tpcc_load 127.0.0.1:3306 tpcc root "" 10
```

机器要是差点，一个小时都搞不定。抽根烟肯定是不够的，出去吃个饭吧。既然这么慢，一定有比这快点的办法。例如：

采用并行加载模式：

```
$ ./load.sh tpcc 10 
```

追加外码约束:

```
$ mysql --no-defaults -S /home/mysql/run/mysql.sock -u root tpcc < add_fkey_idx.sql
```

前面说过，不加约束的测试是……在数据加载完毕后再执行有助于减少数据加载时间。再去抽颗烟吧。

跑测试:

```
$ ./tpcc_start -h 127.0.0.1 -P 3306 -d tpcc -u root -w 10 -c 5 -r 5 -l 300
```

5 个连接，预热 5 秒，跑 300 秒，也就是 5 分钟。一看就是娱乐版，这个跑不出什么好指标，例如：

a) 数据量太少b) 连接数太少c) 才跑了几百秒……

清理环境（删除数据库）:

```
$ mysqladmin --no-defaults -S /home/mysql/run/mysql.sock -u root drop tpcc
```

跑完后会打印出个报告，最后一行类似于：

```
<TpmC>
                 10.200 TpmC
```

好可怜啊！
