---
layout: post
title: MMAP and PMDK
tags: mmap, pmdk, nvm
---

从前面的系列文章中可以看到，以 Intel AEP 为代表的新硬件既可以被当做内存使用也可以被当做持久化
设备使用。后一种使用模式中又包含了多种模式，例如 FSDAX、DEVDAX、RAW 等。FSDAX 中最快速的用法
就是将 NVM 直接映射到内存来访问，绕过文件系统的 PAGE CACHE。这就将 NVM 和 MMAP 联系起来了。

<a id="org219dab3"></a>

# MMAP

mmap 如果 flags 取值是 MAP\_ANONYMOUS，则类似于 malloc 分配内存。实际上，在分配较大块的
内存时，glibc 的 malloc 调用的就是 mmap<sup><a id="fnr.1" class="footref" href="#fn.1">1</a></sup>。如果 fd 是一个有效的文件句柄，mmap 
会把一个文件的指定范围映射到虚拟内存，从而可以像访问内存一样读写文件了。当然，如果需要将文件
内容写回到文件系统，需要主动调用 msync。

很多系统中会用 mmap 来分配较大的内存块，或用它来处理用于进程间通讯的共享内存，或者用来简化
文件的访问。在 PMDK <sup><a id="fnr.2" class="footref" href="#fn.2">2</a></sup> 中，也有类似的 API：pmem\_map\_file，实现了对 mmap 等的封
装。


<a id="orgb3d06f1"></a>

# MMAP 处理变长文件

在操作文件时，mmap 需要提供文件的句柄和长度，最合适的用法就是操作一个已知长度的文件了。可是，
更多的情况是预先并不知道文件的长度。这就需要用到一些技巧。例如，我们需要处理一个已知长度为
1GiB 的文件，但是它可能会增长，假设最多会到 10GiB。

最简单直接的做法是先 mmap 最初的 1GiB 文件，在发现文件长度增加后，重新去做 mmap。但是每次
mmap 返回的地址可能会不一样（MAP\_ANONYMOUS），导致代码不好处理。如果每次用 MAP\_FIXED 
指定地址，可以解决这个问题。

更好一点的办法是预先按照最大的文件长度 mmap，但是要确保不访问超过实际文件大小的区域。否则，
容易触发 SIGBUS 错误。在文件增长后，重新 mmap 增长出来的区域，例如最后的 128MiB。此时，
可以用 MAP\_FIXED，指定此前获得的 addr + 1GiB 的地址作为 mmap 的地址。这样还可以就保持
之前的地址可用。


<a id="orgdc16eca"></a>

# MMAP 的性能问题

对于文件操作，如果不是特别频繁的调用 mmap，额外的开销不算大。毕竟文件的 IO 相对可能更为
耗时。但是对于 NVM 设备，由于其操作速度接近内存，mmap 本身带来的开销就不容忽视了<sup><a id="fnr.3" class="footref" href="#fn.3">3</a></sup>。

mmap 的主要额外开销为：

1.  mmap 等调用的开销。
2.  缺页中断的开销。
3.  页面首次使用触发的分配和清零开销。

缺页中断的处理时间相对较长，而且对于可能重复访问的页面，缺页和不缺页的处理时间可能差别较大。
处理这种情况可以采用 prefault 的处理机制，例如先在内存里访问一遍映射出来的虚拟地址空间。
mmap 提供了 MAP\_POPULATE 选项来实现 prefault 的处理，预先加载页表。

页面首次使用的分配和清零也很耗时间，对于此类代价的经典做法是提前将文件的空间都分配好，并且
写零。文件空间提前分配好，而不是随用随分配，也可以更大概率的获得联系的物理空间。这些操作也
是数据库系统几十年来处理文件的习惯性操作。

上面这两种处理方法的本质都是提前批处理，避免了后续每次操作的不可控代价。

实际上，缺页也会带来另外一个较大的开销：也就是对页表的处理<sup><a id="fnr.4" class="footref" href="#fn.4">4</a></sup>。如果我们启用大页支持，
显然可以大大减少 PMD 的开销<sup><a id="fnr.3.100" class="footref" href="#fn.3">3</a></sup>。PMDK 也支持大页面，但是启用大页面支持要有
一些前提条件<sup><a id="fnr.4.100" class="footref" href="#fn.4">4</a></sup>，主要是分配的尺寸和对齐要按照 2MiB 计算。对齐是个很有意思的细节，
我遇到过很多次因为文件系统没有对齐导致的性能损失，有时对性能的影响会达到 15% 或更多。


<a id="orgbd5612b"></a>

# MMAP 示例

mmap 的 man page 里头有一个简单的示例程序，可以看到最基本的用法。

这里是一个处理文件增长的示例：<https://github.com/zedware/notebook/blob/master/samples/pmdk/mmap.cc>


# Footnotes

<sup><a id="fn.1" href="#fnr.1">1</a></sup> <https://github.molgen.mpg.de/git-mirror/glibc>

<sup><a id="fn.2" href="#fnr.2">2</a></sup> <https://pmem.io>

<sup><a id="fn.3" href="#fnr.3">3</a></sup> <https://www.usenix.org/system/files/conference/hotstorage17/hotstorage17-paper-choi.pdf>

<sup><a id="fn.4" href="#fnr.4">4</a></sup> <https://pmem.io/2018/05/15/using_persistent_memory_devices_with_the_linux_device_mapper.html>
